# 10.4 — Ciclo de Vida de um Certificado

| ID | Fluxo origem | Tipo | Fonte |
|----|-------------|------|-------|
| 10.4 | `fluxos_por_perfil.md` §10.4 | Transversal async | §10.4 — Ciclo de vida de um certificado |

## Matriz de cobertura

| ID diagrama | Origem | Tipo | Status |
|-------------|--------|------|--------|
| 10.4a | §10.4 — Emissão: render + assinar + persistir + outbox | SEQUENCIA | gerado |

## Referências DRY

- HUs com tag `CERT`: desenhar apenas a fase local (download, reemissão, verificação) → link `transversal/10.4-certificado-emissao.md` (10.4a) para a emissão completa.
- Dispatch da notificação `certificate.issued`: ver `transversal/10.1-outbox-notificacao.md` (10.1b) — mesmo padrão outbox.
- Exemplos de HUs que referenciam este transversal: US-F1-006 (formativas), US-F1-009 (presença), US-F1-010 (certificados), US-F0-007 (verificação pública), US-F3-004 (revisar formativas).

## Fora de sequência

- Verificação pública (`GET /publico/verificar-certificado/{hash}`) é fluxo do usuário externo sem JWT — cobre US-F0-007; não duplicar aqui.
- §10.3 (ciclo de vida do evento de presença) é `stateDiagram-v2` — não gerado como `sequenceDiagram`.

---

## 10.4a — Emissão de Certificado (happy path)

**Escopo:** Sistema gera certificado auditado ao detectar presença válida ou atividade formativa aprovada: render PDF → hash SHA-256 → assinar ED25519 → armazenar MinIO → persistir + outbox em TX atômica.
**Atores:** TriggerUseCase, CertificateIssuer, Gotenberg, MinIO, Postgres
**Pré-condições:** presença `status=VALID` ou formativa `estado=APROVADA`; nenhum certificado anterior para o mesmo par (aluno, evento|formativa); chave ED25519 carregada em memória.

```mermaid
sequenceDiagram
  autonumber
  box rgba(230,245,255,0.3) Aplicação
    participant TUC as TriggerUseCase
    participant ISS as CertificateIssuer
  end
  box rgba(255,245,230,0.3) Infraestrutura
    participant GOT as Gotenberg
    participant STO as MinIO
    participant PG as Postgres
  end

  TUC->>ISS: emitir(idAluno, idEvento|idFormativa, ch)
  ISS->>GOT: renderTemplate(CERTIFICATE, dados)
  GOT-->>ISS: PDF bytes
  ISS->>ISS: SHA-256(PDF) + ED25519.sign(hash)
  ISS->>STO: PUT cert/{uuid}.pdf
  STO-->>ISS: 200 storage_key
  ISS->>PG: BEGIN TX
  ISS->>PG: INSERT certificate(hash, sig, storage_key)
  ISS->>PG: INSERT outbox_event('certificate.issued')
  ISS->>PG: COMMIT
```

**Notas:**
- Passo 4 (merged self-call): SHA-256 e ED25519 são operações em memória — sem I/O. Merged por regra de layout (SKILL: ≤ 1 self-call por diagrama).
- Passos 5–6: upload MinIO ocorre **antes** da TX — objeto sem registro é limpo por job periódico (TTL-based cleanup); objeto com registro é o certificado válido.
- Passos 7–10: TX atômica — `certificate` e `outbox_event` inseridos juntos; se o COMMIT falhar, nenhum certificado é registrado e o outbox não é enfileirado.
- Dispatch da notificação ao aluno: `OutboxDispatcher` processa `certificate.issued` → ver `transversal/10.1-outbox-notificacao.md` (10.1b).
- Verificação pública: `GET /publico/verificar-certificado/{hash}` valida `sig` com chave pública em `/.well-known/jwks.json` (ED25519, sem login). SLA emissão < 60 s (Grafana: `cert.issue.duration`).

**Lacunas:** nenhuma.
